gençler Merhaba bugünkü dersimizin
konusu ısıl denge kavramı yine bazı
sorularla başlayalım ve bu sorulara ders
içerisinde yanıt vermeye çalışalım neden
bilgisayar işlemciler imizde Ekran
kartlarımızda büyük büyük fanlar
kullanıyoruz sıcak çayımızı odaya
bıraktığımızda ve bir süre dokunmadığım
da neden soğuyor bir odaya girdiğinizde
odadaki eşyalar farklı türlerde bile
olsalar aynı sıcaklıkta olabilirler mi
duvarın sıcaklığı masanın sıcaklığı
sandalyenin koltuğun sıcaklıkları eşit
olabilir mi Bunların hepsinin cevabı
ısıl den kavramında sıcak madde ile
soğuk maddeyi yan yana getirirseniz ve
bunları etraftan izole ederseniz kendi
aralarında bir Isı alışverişi olur sıcak
maddeden soğuk maddeye doğru bir ısı
enerjisi transferi olur diyelim ki sıcak
maddenin 80 celsa soğuk madden 40 celsa
Bunlar yeterince bir arada kalırlarsa
sıcak olan soğuyacak soğuk olan ısınacak
ve bunlar bir dengede buluşacak lardır
bir denge sıcaklığında mesela 60 celsa
arada bir yerde buluşacak lardır 80'den
daha büyük bir sıcaklık olmayacak Bu
denge sıcaklığı 40'tan daha küçük bir
sıcaklık olmayacak Bu denge sıcaklığı
neden sıcak olan soğuyor Çünkü bu sıcak
olandan Isı enerjisi veriyoruz
etrafımıza neden soğuk olan ısınıyor
Çünkü bu sıcağın verdiği ısı enerjisini
soğuk olan alıyor Isı enerjisi verdiğim
için soğuyorum Isı enerjisi aldığım için
ısınıyorum sıcaklığım artıyor Tabii
burada hal değişiminin olmadığı
durumları konuşuyoruz Çünkü hal değişimi
olursa sıcaklık sabit kalıyor
biliyorsunuz Peki niye böyle bir
zorunluluk var niye sıcaktan soğuğa
doğru Isı enerjisi akıyor da soğuk an
sıcağa akmıyor bir simülasyonda görelim
bir modelleme yapacağız iki tane maddeyi
sıcak ve soğuk maddeyi taneciklerle
modelleyen tanecikleri gibi
düşünebiliriz sol tarafa 50 tane tanecik
atıyorum sağ tarafa da 50 tane tanecik
atıyorum Bu taneciklerin ikisi de 300
Kelvin olsun yaklaşık 299 yazıyor ama
çok önemli değil yani şu an Bunlar eşit
sıcaklıktan dolayısıyla ortalama kinetik
Enerjileri aynı zaten bu mavi ve kırmızı
topların aşağı yukarı aynı hızlarda
hareket ettiğini görebiliriz Ortalama
olarak ama ben soldakini daha sıcak
yapmak istiyorum 500 Kelvin yaptım
gördüğünüz gibi orası hareketlendi Hatta
sağdakini de kırmızıları da daha da
soğuk yapalım 100 Kelvin olsun daha
yavaşladı solda sıcak var sağda soğuk
var Bunları bir araya Getirirsem Isı
alışverişi gerçekleşir sıcak olan soğur
soğuk olan ısınır bunları bir araya
getirmem demek aradaki şu bölmeyi
kaldırmam demek aradaki bölmeyi
kaldırdığım anda Bunlar
etkileşmeyen birbirine çarpıp hızlarını
değiştirmesi gibi iki maddenin atomları
molekülleri birbirini etkilemeye başlar
Böylece o maddelerin ortalama kinetik
Enerjileri değişir yani sıcaklıkları
değişir ve istatistiki olarak hızlı
olanlar yavaşlayacak yavaş olanlar
hızlanacak Çünkü bunlar birbirlerini
etkileyip en nihayetinde bir dengeye
gelecekler yeterince beklerseniz birinde
500 Kelvin vardı birinde 100 Kelvin
vardı Bunlar arada bir yerde Hatta eşit
sayıda tanecik verdiğim için tam 300
civarlarında buluşurlar gördüğünüz gibi
oralarda geziniyor tam 300 olması
imkansız tabii ki ama oralarda gezinir
bu simülasyonda olduğu gibi sıcak
cisimle soğuk cisim karşılaştığında
birbirlerinin kinetik enerjilerini
etkileyip bir dengede buluşuyorlar ona
da denge sıcaklığı diyoruz demirin
sıcaklığını termometre ile ölçüyorum
tuğlanın sıcaklığını termometreyle
ölçüyorum Hatta buradan suya da bir tane
termometre koyalım demiri ısıtıyorum
sıcaklığını arttırıyorum Böylece
termometre genleşip yükseliyor
gördüğünüz gibi şu an Demir daha sıcak
pozisyonda tuğla daha soğuk pozisyonda
bunları bir araya Getirirsem demiri
tuğlanın üzerine koyarsam termometreler
dikkat edin gördüğünüz gibi tuğla
ısınmaya başladı sıcaklığı arttı Demir
de azalmaya başladı çünkü bunlar bir
yerde
dengelenebilir soğuğa yani demirden
tuğlaya Isı enerjisi transfer edildiği
için demirin sıcaklığı azaldı tuğlanın
ki arttı Şu an bunların ikisi de suya
göre daha sıcak Örneğin ben buradan
demiri alsam suya atarsam Demir biraz
daha soğuyacak su biraz daha ısınacak
Evet gördüğünüz gibi demirin sıcaklığı
azaldı suyun K arttı yine bir yerde
dengeye geldiler Demir şu an tuğlaya
göre daha soğuk tekrar demirle tuğlayı
buluşturur bu sefer Demir ısınacak
sıcaklığı artacak tuğla soğuyacak çok
belli olmadı yakınlarda ama Evet şu an
net bir şekilde gözüküyor tuğlada azalma
var Demirde artma var sıcaklıklar
farklıysa kesinlikle arada bir ısı
alışveriş olur Bunu unutmayın Peki hocam
bu sıcaklığın nerede olacağını denge
sıcaklığının ne olacağını ne belirliyor
Yani siz dediniz ki 80 celsus var 40
celcius var Bunlar 60'ta buluşurlar İlla
tam ortada mı buluşmak zorundalar
simülasyonda da öyle oldu birinde 500
Kelvin Vardı öbüründe 100 Kelvin vardı
Siz bunları 300' de buluşturdu 400'de
buluşamadım mı 150' de
buluşamıyorum bakın sıcakla soğuğu yan
yana getirdim Hatta şöyle yazalım x
maddesi var y b maddesi var 80 celus 40
celus Ben bunların şu an 60'ta
buluştuğunu iddia ediyorum Bu hangi
koşullarda böyle olmuştur sıcakla soğuk
bir araya geldiğinde sıcaktan soğuğa
doğru yani x'ten Y'ye doğru bir ısı
enerjisi transfer edilecek y bir ısı
enerjisi alacak alınan ısı x Isı
enerjisi verecek verilen ısı şuna y
diyelim Şuna da x diyelim Bunlar eşit
Niye Çünkü X'in verdiğini y aldı bunlar
izoleli var etrafları la iletişim
halinde değiller sıcaklık değişimi var
mı Tabii ki var Bakın bu arkadaş 80'den
60'a düşmüş yani 20 celsus luk bir
sıcaklık değişimi var bu arkadaş da
40'tan 60'a çıkmış Burada da 20 celsus
lü bir sıcaklık değişimi var o zaman Ben
buradaki ısı enerjilerini açarken
sıcaklık değişiminin olduğu ısı enerjisi
ifadesini yazmalıyım yani MC Delta t'yi
yazmalıyım Y için yazarsam myy CY Delta
t y olacaktır x için yazarsam MX CX
Delta T X olacaktır y'nin sıcaklık
değişimi ne 40'tan 60'a çıktı Yani 20
celsus luk bir değişim var X'in ne
buraya My y C'yi aynen yazdım çünkü
onlar hakkında bir fikrim yok x' deki
sıcaklık değişimi de 80'den 60'a o da 20
kadar hocam birinde azalıyor birinde
artıyor O yüzden birine + 20 öbürüne -20
mi yazacağız Hayır Delta değişim değişim
miktarına bakıyoruz ister azalsın ister
artsın 20'lik bir değişim var burada da
MX cxi aynen yazdım buradaki 20 ile
buradaki 20 birbirini götürürse MX CX
ile myy CY birbirine eşittir anlamına
geliyor kütle çarpı öz ısı ne demek ısı
sığası demek yani X'in ısı sahasıyla
y'nin ısı sıas sahası eşit olduğu için
bunlar tam ortada buluştular Isı sahası
büyük olan maddelerin sıcaklıklarını
Değiştirmek zor Isı sahası küçük olan
maddelerin sıcaklıklarını değiştirmek
kolay ikisinin de Isı sahası aynıysa o
zaman ikisinin de sıcaklık değişiminin
aynı olması gayet doğaldır başka bir
örnek verelim Bunlar 60 celciusa
Buluşmasın mesela 50 celciusa buluşsun
denge sıcaklığı bu olsun yine alınan ısı
verilen ısıya eşit yine sıcak olanın
verdiği ısıyı soğuk olan alacak yine
aynı denklemleri yazacağım Tek fark ne
az öncekinden değişimler farklılaştı
bakın y 40'tan 50'ye çıktı 10'luk bir
değişim var o zaman y' Deek sıcaklık
değişimine 10 yazıyorum x'te ise 80'den
50'ye bir düşüş var 30'luk bir değişim
var buraya 30 yazıyorum sadeleştirirsek
Burası 1E 3 olur şurası y'nin Isı sahası
Burası X'in ısı sığası o zaman CY = 3
tane CX çıkar Bu ne anlama geliyor y'nin
ısı sığası X'in 3 katı demek oluyor yani
y'nin sıcaklığını değiştirmek x'e göre 3
kat daha zor E öyle olmuş zaten bak
y'nin sıcaklığı 10 derece değişmiş X'in
sıcaklığı 30 derece değişmiş Çünkü y'nin
Isı sahası büyük onun sıcaklığını
Değiştirmek zor Demek ki denge
sıcaklığını belirleyen şey Maddelerin
ısı sahasıdır tek başına öz ısı değil
tek başına kütle değil bu ikisinin
beraber düşünülmüş Hali olan ısı
sahasıdır Marmara Denizi'nin sallıyorum
deniz suyu sıcaklığı 25 celcius Sen
şimdi bir çaydanlık su kaynattım 100
derecede Marmara denizine döktün orada
bir karışım gerçekleşti kendi aralarında
bir ısı transferi oldu benim kaynattığım
su soğuyacak Marmara Denizi ısınacak
birinde 25 var dedim birinde 100 var
dedim Şimdi bunlar arada bir yerde
buluşacaklar ama 60 celciusa 70 celciusa
buluşacaklar Hayır tabii ki 25 celciusa
çok çok çok yakın bir değerde
buluşacaklar mesela
25.00 0 artık Kaç tane s0 varsa en
sonunda bir tane 1 koyabiliriz yani
pratikte hiçbir anlamı yok hala Marmara
Denizinin sıcaklığı 25 olarak
düşünülebilir senin döktüğün su çok
soğuyup 25'e inmiştir neredeyse Niye
Çünkü Marmara Denizinin senin döktüğün
suya göre kütlesi o kadar büyük ki Isı
sahası devasa Isı sahası büyükse
sıcaklığını değiştiremez işte
değiştiremedik Marmara Denizi'nin
sıcaklığı pratikte hala 25 olarak
düşünülebilir Az önceki simülasyonda
tanecik sayılarına eşit vermiştik bu
sefer eşit vermeyeceğim tanecik sayısını
burada Isı sahası olarak
düşünebilirsiniz Hatta maddelerin
türleri aynıysa Öz ısıları aynıysa
buradaki topların kütlesi fazla olan
Dolayısıyla Isı sahası fazla olan
demektir diye de düşünebilirsiniz
soldakine 50 tane tanecik attım
sağdakine 10 tane attım yani soldakinin
Isı sahası 5 kat daha fazla soldaki 500
Kelvin olsun Sağdaki 100 Kelvin olsun Az
önceki simülasyonda gibi eşit sayıda
tanecik attığımda 300' de buluşmuşlardır
yaklaşık şimdi mavinin Isı sahası daha
büyük olduğu için ona daha yakın çıkacak
kaç kat yakın çıkacak 5 kat yakın
çıkacak Çünkü ısı Sahaları arasında 5
katlık bir oran var mavinin sıcaklığı
500 Kırmızının sıcaklığı 100 ısı
Sahaları eşit olsalardı 300'ler de
olacaktı şimdi maviye daha yakın işte
400 civarlarında bir denge sıcaklığı
bekleriz bakalım aradaki bölmeyi
kaldırdığı ğım anda Isı alışverişi
başlıyor gibi düşünebilirim bölmeyi
kaldırdım ve yeterince bekliyorum
tanecikler etkileşmeyen başladılar
birbirlerinin ortalama kinetik
enerjilerini değiştiriyorlar Bu da
sıcaklıkların değişmesi demek Evet
gördüğünüz gibi 400 civarlarına 400'den
Biraz daha büyük değerlere gelmeye
başlıyorlar niye 300'ler de buluşmadık
Çünkü Isı sahası büyük olana denge
sıcaklığı daha yakın oldu Güzel bir
yorum sorumuz var denge sıcaklığı
kavramı düşünülürse termometrelerle
doğru ölçümler yapılabilir mi tam tyt
lik soru Bunlar termometreyle Biz vücut
sıcaklığımızı ölçüyoruz sıvılı
termometreler nasıl çalışıyorlar
içindeki civa ya da Alkol genleşiyor Isı
enerjisi alıp genleşmeye başlıyor nerede
durursa vücut sıcaklığı odur diyorsun
Şimdi sen çekmeceden termometreyi
çıkarttın orada duruyor oda sıcaklığında
odanın sıcaklığı 25 celciusa yeterince
beklediğinde Bunlar dengeye gelecekler
Dolayısıyla senin termometr eki civa da
25 celsus Adır diyebiliriz Vücut
sıcaklığını ölçüyorsunuz sıcaklığın da
38 celsus olsun Normalde bu termometreyi
ve vücudunu iki ayrı madde gibi
düşünürsen termometreyi kolunun altına
sıkıştırdım Bu maddelerden Biri sıcak
biri soğuk sıcak olan şu arkadaş Isı
enerjisi verip soğumaya başlayacak bunun
verdiği bu ısı enerjisini soğuk olan
arkadaş alıp sıcaklığını arttıracak ve
bunlar bir dengede buluşacaklar bu denge
sıcaklığı 25'ten büyük 38'den küçüktür
nerede olacağını belirleyen şey de ısı
sahasıdır civayla benim Vücudumun Öz
ısıları farklı ama ben burada kütleden
düşünürsem termometre küçücük bir şey
benim vücudum kocaman bir şey
Dolayısıyla benim ısı sıam büyüktür
civanın ısı sığası küçüktür dersem
herhalde benim vücut sıcaklığım yakın
olur ama ama 38 olmaz atıyorum
37,8 olur bu arkadaş buraya soğur bu
arkadaş buraya ısınır İşte bu denge
sıcaklığıdır Aslında termometrelerle biz
vücudumuzu % 10000 doğru sıcaklıkta
ölçemiyorum Çünkü tekrar söylüyorum
soğukla sıcak yan yana geldiğinde arada
bir yerde buluşurlar O yüzden aslında
termometreler mümkün olduğunca az
miktarda sıvıyla yapılmalı az miktarda
sıvının da başka sakıncaları var
genleşme iyi olmuyor o zaman
hatırlarsanız hazne büyük olmalı sıvı
miktarı çok olmalı falan demiştik ama
genleşme büyük olsun diye de 2 metre
boyunda termometre kullanamayız Çünkü o
zaman Isı sahası çok büyür Termometrenin
25 derecedeki termometre ile 38
derecedeki vücut bir araya geldiğinde
atıyorum Bunlar 30 celsa buluşurlar yani
Senin vücudun 38 ama termometre 30
gösteriyor saçma sapan bir durum
verilenlerden hangileri Termal dengede
kabul edilebilir Termal denge demek ne
demek sıcakla soğuk yeterince
beklemişler bir arada etkileşimden sonra
bir denge sıcaklığına ulaşmışlar
sıcaklıklar eşitlendiği anda artık Isı
alışverişi durur yani 60 celsa bir madde
50 celsa bir madde Bunlar 57' de
buluştular bu arkadaş buraya indi bu
arkadaş buraya çıktı artık İkisi de 57
olduğu için sıcaklık farkı olmadığı için
ısı transferi yoktur buzdolabında
yeterince beklemiş su diyelim ki
buzdolabınız içeriği + 4 derece yapıyor
içeriye koyduğunuz her şey yeterince
beklerse bu sıcaklığa ulaşır Hayır hocam
az önce termometre örneği verdiniz + 4
olmaz + 4'ten daha büyük bir şey olur
Çünkü biz oraya sıcak bir şey koyuyoruz
buzdolabı + 4 Sen 30 derecelik bir şey
koyu diyorsun arada buluşurlar 4'ten
daha büyük bir şey çıkar pek değil bizim
termometre örneğimiz de aynı şey değil
Çünkü buzdolabı dışarıdan sürekli enerji
alıp içeriyi sürekli + 4'te tutan bir
sistem izole bir sistem değil yani
buzdolabı ve içindekiler buzdolabı
sürekli dışarıdan Elektrik enerjisiyle
içeriği 4'te tutuyor Dolayısıyla içeriye
koyduğun Her şey belli bir süre sonra o
sıcaklığa gelir sıcaklıklar aynı
olduğunda da termal dengededir sıcak
fırından çıkartılıp masaya konmuş börek
ve oda Şimdi senin Odan 25 celus 300
celsus sıcaklık Aki fırından böreği
çıkarttın koydun o zaman senin böreğin
de bu sıcaklıkta sıcaklık farkı var mı
var Börek Isı enerjisi verecek O da bu
ısı enerjisini alacak börek Isı enerjisi
verdiği için soğumaya başlayacak O da
Isı enerjisi aldığı için ısınmaya
başlayacak bunlar bir denge noktasında
Termal dengeye gelecekler ve tahmin
edebileceğiniz üzere Bu arada bir yerde
olacak ama 150 celsus 250 celus
olmayacak nerede olacak işte 25,2 celsus
olacak odaya çok yakın olacak Niye Çünkü
odanın Isı sahası böreğe göre çok daha
Faz fazla da ondan yani bir tepsi börek
çıkardın diye mutfakta duramıyorum
mutfak çok sıcak oldu demeyiz hava
sıcaklıklarının aynı olduğu
İstanbul'daki Bank ve Bursa'daki Bank
güzel hocam hava sıcaklıkları aynıymış
İstanbul'da hava 20 celsius Muş Bursa'da
hava 20 celsius Muş sıcaklıklar eşitse
Bunlar Termal dengededir Hayır değildir
sıcaklığı eşit olan her şey Termal
dengededir anlamına gelmiyor iki
maddenin Termal dengede kabul
edilebilmesi için birbirleriyle
etkileşebilecek
İstanbul'daki Bank nerede Bursa'daki
Bank nerede birbirleriyle ısı
alışverişleri yok Evet sıcaklıkları aynı
Termal dengede gibi duruyorlar Ama
bunlar Is alışveriş yapmıyorlar ki zaten
yapamayacak kadar uzaktalar Dolayısıyla
Bunlar Termal dengede kabul edilemez ha
bunları yan yana getiririm İstanbul'dan
10u alırım Bursa'dan 10u alırım bunları
Kocaeli'nde buluşturur İkisi de hala 20
celsius Adır Bunlar yan yana geldiğinde
ısı transferi olur mu Olmaz çünkü
sıcaklık farkı yok sıcak olan yok soğuk
olan yok işte o zaman Termal dengede
olurlar ama yan yana olurlarsa
içilmediği için odas sıcaklığında
yeterince beklemiş çay börek örneğiyle
aynı dersin başında zaten Sorduğum bir
soruydu Bu sizin çayınız 100 celsa
odanız 25 celsa Biri sıcak biri soğuk
bunlar arasında ısı transferi olur biri
ısı verir öbürü ısı alır arada bir yerde
buluşurlar odanın Isı sahası çok büyük
olduğu için atıyorum 25,5 derecede
Bunlar buluşurlar Dolayısıyla senin
çayın 100'den 25'e iniyor yani soğuyor
bizim vücut sıcaklığımız 37 celsus
olduğu için bu 25 bize daha soğuk
geliyor Neden soğuk geliyor bana soğuk
gelmesi demek ne demek onu da konuşmuş
olalım benim elimde 37 derece var Elim
37 derece 25 derecelik bir şey
tuttuğumda yine ısı alışveriş olur soğuk
bir şey tutuyorum ben elim enerji
kaybeder 25 derecedeki çay enerji alır
Benim elim Isı enerjisi kaybettiği için
soğuma hissi yaşarım o yüzden bu çay
soğuk derim çay 100 Derece olduğunda ve
ben onu 37 derecelik elimle tuttuğumda
ne oluyor bu sefer çay benden daha sıcak
ısı transferi olduğunda o bana Isı
enerjisi verecek benim vücudum Isı
enerjisi aldığı için onun sıcak olduğunu
söyleyeceğim yine dersin başında
sorduğum kafa karıştırıcı örneklerden
bir başkası odada yeterince beklemiş
koltuklar sandalyeler Masalar duvarlar
perdeler aklınıza ne geliyorsa ısıl
dengededir mi Aynen öyle yeterince
beklediler aralarında sıcak olan da
soğuk olan da bir dengeye gelecek bütün
oa bir dengeye gelecek duvar da 25
derecedir koltuk da 25 derecedir Demir
sandalye de 25 derecedir olur mu hocam
Ben demire dokunuyorum onu soğuk
hissediyorum koltuğa dokunuyorum sıcak
hissediyorum O da zaten bir sonraki
dersimizin konusu ısıl iletkenlik konusu
bir odadaki cis ller eğer kendileri bir
ısı kaynağı değilse yeterince bekler
lers aynı sıcaklıkta dengeye gelirler
önceki derslerimizde vurgulamıştı Ama bu
notu buraya da yazmışız Dolayısıyla
tekrar bahsedelim Isı alan maddenin iç
enerjisi artarken ısı veren maddenin iç
enerjisi azalır madde hal değiştirse de
bu böyledir sıcaklığı değişmese de bu
böyledir Çünkü biliyorsunuz madde hal
değiştirirken sıcaklığı değişmez yani
aslında Termal denge durumunda sıcak
olan ısı enerjisi verdiği için iç
enerjisini azaltmış oluyor soğuk olan
ısı enerjisi aldığı için iç enerjisini
arttırmış oluyor hocam iç enerjiler de
bir dengede buluşurlar Var mı öyle bir
şey yok Sakın bunu kafanızı öyle
kodlamayı sıcaklık dengeye gelir iç
enerji dengeye gelmez Neden sizin küçük
bir demir parçanız var 80 celsa 10 gram
bir de kocaman bir demir parçanız var
200 celsus da atıyorum 100 gram şimdi bu
iki madde karşılaştırılırken kesinlikle
dersiniz ki bunun iç enerjisi büyüktür
bunun iç enerjisi küçüktür nasıl anladım
ben onu E çünkü hem sağdakinin sıcaklığı
daha fazla yani kinetik enerjisi daha
fazla hem de madde miktarı daha fazla
İkisi de demir olduğu için hangisinde
daha çok bağ varsa o kadar çok
potansiyel enerji vardır oradaki bağ
miktarını da tabii ki madde miktarı
belirler e bunda 100 gram var bunda 10
gram var Dolayısıyla sağdakinin hem
kinetik enerjisi büyük hem potansiyel
enerjisi büyük Dolayısıyla iç enerjisi
daha büyük Şimdi ben bunları yan yana
Getirdiğimde sıcaklıkları Termal dengeye
gelecek bu 80 bu 200 sağdakinin Isı
sahası daha büyük olduğu için 200'e daha
yakın bir şey çıkacak tam ortada
çıkmayacak Yani bunların tam ortası 140
yapar sağdakine yakın çıkacağı için
atıyorum 170 celsa Bunlar denge
sıcaklığına ul L Sizce Şu an bunların iç
Enerjileri de mi eşitlendi sıcaklıkları
gibi Hayır şu an bunların kinetik
Enerjileri eşitlendi Çünkü ikisinin de
sıcaklığı 170 ama hala sağdakinden daha
büyük potansiyel enerji var soldakinden
daha küçük potansiyel enerji var çünkü
sağdakinin madde miktarı hala daha fazla
Dolayısıyla sağdakinin iç enerjisi hala
daha fazla Bu iç enerji yorumu çok
önemli buraya dikkat edin ısıca
yalıtılmış bir ortamda bir kapta bulunan
20 celsus sıcaklıktaki suyun içerisine
-10 celus sıcaklıkta buz konulmuş
yeterince beklenmiş oluşan sıcaklık
zaman grafiği de böyle olmuş buna göre
hangileri doğrudur meşhur Su buz
soruları dikkatli dinlemeniz lazım önce
Soruyu bir Görselleştirmek apta 20
derecede suyumuz var Tamam çizelim şöyle
Su doldurdum ve bu suyun sıcaklığı 20
celus dce bunun içerisine -10 derecede
buz koyuyoruz suyun içerisine buzu
attığımızda yüzeceğim biliyorsunuz bunun
sıcaklığı -10 derece sıcaklık farkı var
mı iki madde arasında var Bunlar ısıca
yalıtılmış ortamdan Yani bu ısı
transferi sadece buzla su arasında
olacak havayla falan hiçbir işimiz yok
etrafla işimiz yok Dolayısıyla 20
derecedeki arkadaş bu buza Isı enerjisi
verecek 20 derecedeki su ne kadar Isı
enerjisi verirse buz da o kadarını
alacak yani alınan ısı verilen ısıya
eşit bu buzu atar atmaz hocam Isı
enerjisi de alıyor hemen erimeye başlar
mı hayır önceki dersimizde hal değişim
dersimizdin buzun erimesi için 0
celciusa ulaşması lazım erime noktasına
ulaşması lazım orada değil ki adam -10
bu aldığı enerjiyle önce oraya çıkmaya
çalışacak yani kafa erime başlamaz belli
bir süre geçmesi lazım zaten grafikte de
onu görüyoruz bakın -10 derecedeki buz
zamanla sıcaklığını arttırmış arttırmış
arttırmış Hatta enteresan bir şey olmuş
bu grafiğe göre 0 celsa doğru ulaşamamış
bakın şurada sabitlenmiş atıyorum -5 de
sabitlenmiş buz suya bakalım suya ne
olmuş suyun içerisine buz attığım anda
bu 20 derecedeki sıcak olan Su enerji
verdiği için direkt sıcaklığı azalmaya
başladı gayet mantıklı sıcaklığı azalmış
azalmış 0 dereceye kadar inmiş 0 derece
buzun erime noktası olduğu gibi suyun da
donma noktasıdır Yani bu arkadaş o kadar
enerji vermiş ki şuraya geldiğinde benim
elimde 0 derecede su varken hala enerji
vermeye devam ediyor zaman geçiyor hal
değiştiriyor Yani bizim suyumuz burada
donuyor Buraya geldiğinde elimizde 0
derecede buz var artık yetmemiş hala Isı
enerjisi veriyor artık bizim 0
derecedeki buzum sıcaklığı eksilere
düşmüş nereye kadar düşmüş -5 kadar
düşmüş ve artık buradan sonra hiç
kimsenin sıcak lığı değişmiyor Çünkü
ikisi de - 5'e İndi Termal dengede bunun
içine buz attım diye içerinin tamamı
donmuş gençler olan olay bu Biz günlük
hayattta hep buzun suyun içinde
erimesine alışığız Hayır böyle olmak
zorunda değil Peki bunu ne belirledi
niye buz erimedi de su Dondu yine dersin
başına dönüyoruz bunu belirleyen şey ısı
sı ağasıdır denge sıcaklığının nerede
olacağını belirleyen şey ısı sığası -10
daki buz -5 kadar çıkmış ama 20
derecedeki su -5 kadar inmiş buradaki
sıcaklık değişimi daha az buradaki sıcak
değişimi devasa buzun dediği olmuş Isı
sahası kütle çarpı öz ısı olduğuna göre
bunu bilmek zorunda değilsiniz gerekirse
sorular verir suyun öz ısısı 1 ken buzun
öz ısısı 0.5 Yani aslında buzun öz ısısı
da küçük Fakat artık buzun kütlesi ne
kadar büyükse sudan daha fazla ısı
sahasına sahip olmuş aslında o zaman bu
çizimimi güncellememiz lazım bizim
kabımız daki su ve buz ilişkisi görsel
olarak şöyle falan çizilmeli az miktarda
suyumuz var çok miktarda buzum var E o
zaman mantıklı olur tabii ki yani
genişçe bir kaba bir çay bardağı su
dökün devasa buz kütleleri atın
içerisine buz erimez su donar Tabii ki
T1 anında su donmaya başlamamıştır T1
anı Burası Evet orada 0 derece su var
bunun bir tık ötesine geçtiğimizde artık
donmaya başlıyor Dolayısıyla bu donmanın
başlangıç noktası T1 olarak kabul
edilebilir su T1 T2 arasında buza Isı
enerjisi vermemiştir hocam T1 T2
arasında suyun sıcaklığı değişmiyor
suyun sıcaklığı değişmiyorsa o zaman
burada Isı alışverişi durmuştur Çünkü
siz dediniz ki sıcaklık farkı varsa Isı
alışverişi olur Evet öyle dedim ve hala
arkasındayım su burada hal değiştirirken
donarken 0 celsa Peki bu zaman
aralığında bizim buzum sıcaklığı kaç
atıyorum -7 Hala sıcaklık farkı var mı
var 0 derecedeki donmaya çalışan su hala
bizim buzum muza Isı enerjisi veriyor mu
Veriyor o yüzden buzum sıcaklığı -7 de
kalmıyor -5 doğru yükseliyor O yüzden
suyumuz da donmaya devam ediyor zaten su
donarken etrafına Isı enerjisi vermek
zorunda sadece sıcaklığı azalırken değil
donarken de bunu yapmak zorunda nasıl ki
buz erirken Isı enerjisi almak
zorundaysa su donarken de enerji vermek
zorunda su sıcaklığını 20'den 0a
indirirken enerji vermiştir hal
değiştirirken enerji vermiştir 0'dan -5
inerken de enerji vermiştir suyun
verdiği bütün bu Enerjileri kim almıştır
buz -10 danan -5 çıkmak için almıştır
diyebiliriz ikinci öncülü yanlış T2 T3
arasında ortamda sadece buz olduğu için
Isı alışverişi durmuştur T2 T3 arası
Yani bu bölgeden bahsediyor Isı
alışverişi nerede durdu bunların
sıcaklıklarının eşit olduğu yerde durdu
yani Isı alışverişi burada durdu burada
Hala sıcaklık farkı var Bak burada artık
bizim suyumuz dondu atıyorum -3 lde
buzum -4 lde hala bir sıcaklık farkı var
İkisi de -5 olduğunda bu durur Bunu niye
koydum buraya Çünkü biz günlük hayatta
buzu standart olarak koyuyoruz Kafamızda
Sanki her buzun sıcaklığı aynıymış gibi
Hayır -50 celciusa da buz olur -1
celciusa da buz olur -50 celsus Aki
buzla -1 caki buz yan yana gelirse ısı
alışveriş olmaz mı Tabii ki olur -50
Deek ısınır -1 deki daha da soğur
Dolayısıyla 3üncü öncülü de yanlış
Sorumun cevabı Yalnız 1 olmalıdır Şahane
soru ısıca yalıtılmış ortamda 0 celus
sıcaklıkta M kütleli buz ile 0 celus
sıcaklıkta M kütleli su bulunmaktadır
Buna göre hangileri doğrudur böyle bir
şey Mümkün olduğunu konu anlatımlarında
konuşmuştuk yine o grafiği hatırlarsak 0
derece suyumuz da olabilir 0 derece
buzum da olabilir kafadan 3üncü Öncül le
başlamak istiyorum Bunlar bir araya
getirildikleri de buz erir mi Yine
günlük hayattaki bu yanılgıları gidermek
için koydum Bunu suyla buz temas ederse
buz erir hocam Hayır ermez Eğer Öyle
düşünüyorsanız ezbere konuşuyorsunuz
demektir bakın buraya Suyu koydum 0
celsa içine buz attım o da 0 celsa buz
erimeye hazır erime noktasında en ufak
bir enerji alsa erir su da donmaya hazır
donma noktasında en ufak bir enerji
verse donar E hocam İkisi de aç işte
biri enerji vermeye aç öbürü enerji
almaya aç biri erimeye hazır öbürü
donmaya hazır Evet ama bunu yapamazlar
niye yapamazlar Çünkü ikisinin de
sıcaklığı aynı ısı alışveriş olması için
sıcaklık farkı olmalı Biri sıcak biri
soğuk olmalı ikisi de aynı sıcaklıktan
Bunlar Termal dengededir Isı alışverişi
olmaz bir araya getirdiklerinde buz
erimez Bunlar sonsuza kadar böyle
kalırlar Tuhaf ama gerçek gerçek hayatta
buz niye eriyor hocam e Çünkü gerçek
hayatta sizin suyunuz 0 celsa değil
atıyorum 20 celsa E zaten soğusun diye
buz atıyorsun içine 20 celsus taki su
Tabii ki 0 celciusa gelmiş buzu eritmeye
başlayacaktır ama suyumuz da sıfırsa
olmaz bunların iç Enerjileri aynı mıdır
yine şahane bir Öncül ki ÖSYM bunu
sorguladı daha önce hocam bunların iç
Ener Enerjileri aynıdır Çünkü M kütleli
buz M kütleli su kütleleri eşit bunların
yani madde miktarları eşit Dolayısıyla
potansiyel Enerjileri eşit hocam 0
celsus sıcaklık 0 celsus sıcaklık e
kinetik Enerjileri de eşit hocam iç
enerji zaten kinetik artı potansiyel o
zaman bunların iç Enerjileri aynıdır
Hayır değildir Çünkü iç enerjideki
potansiyel enerji moleküller arasındaki
bağ enerjisidir kütleleri eşit diye sen
bunların potansiyel enerjine eşit
diyemez çünkü bunlar birebir aynı madde
değil her ikisi de H2O olsa bile Biri
katı halde biri sı halde e nasıl ayırt
edeceğim hocam o zaman Hangisi büyük
Hangisi küçük Ben nereden bileyim şöyle
bir akıl yürütme yapabiliriz 0 derecede
M kütleli buz var benim elimde ben size
diyorum ki bunu 0 derecede M kütleli su
yap Ne yaparsınız E buna q verirsiniz
Yani bunu ısıtırsın bu zaten erime
noktasında enerji almaya başladığı anda
erimeye başlayacak bu buz suya dönüşecek
kütlesi değişmeyecek Sıcaklığı da
değişmeyecek Çünkü hal değiştiriyor
Dolayısıyla buza enerji verirsen Su
haline geçer aynı şartlarda buz enerji
alınca şu arkadaşa dönüştü enerji alınca
benim iç enerjim artmıyor mu evet Demek
ki 0 celsius taki suyun iç enerjisi
büyüktür 0 caki buzun iç enerjisinden
Şahane Öncül ikinci öncülü yanlış 30
celsus sıcaklıktaki maddeyle ayrı ayrı
bir araya getirildikleri de maddeyi
soğutma miktarları aynı olur Bakın ben
buraya bir sıcaklık ısı grafiği
çiziyorum meşhur grafiğimiz biz bu
grafikte ne yaptık buzu erittik gaz
haline getirdik şunu şöyle biraz Daha
uzatayım eksi değerlerde bir buzum vardı
buna Isı enerjisi verdik sıcak sıcaklığı
arttı 0 derecede buz oldu enerji vermeye
devam ettik Eridi 0 derecede su oldu
enerji vermeye devam ettik ve 100
dereceye doğru kaynamaya doğru gitti
bizim kaynamayla şu an işimiz yok şu
nokta 0 derece buz demekti şu nokta da 0
derece su demekti güzel şimdi ben
bunları 30 derecedeki başka bir madde
ile karşılaştırırsak Hatta o madde de su
olsun Aynı tür olsun ki aynı grafik
üzerinden
konuşabilecek Hayal ediyoruz şurada bir
yerde 30 derece şimdi bu adam suyla
karşılaşsa 30' la 0 karşılaşsa arada bir
yerde buluşacaklar Hatta bunların ısı
Sahaları da eşit olsun denge sıcaklığı
tam ortada olur yani tam 15 celsus da
buluşur bu iki arkadaş yatay Eksen ısı
enerjisiyle çıktı 30 derecedeki suyumuz
yani 3 maddemiz 30 dereceden 15 dereceye
soğudu etrafına şu kadarlık Isı enerjisi
verdi yani bu 30 derecelik madde bu
kadarlık enerjiyle orantılı olarak
soğudu Çünkü o kadarını verdi Ben bu
adamı buzla karşılaştırsın devreye bir
de buz buzun erimesi girerdi yani bu 30
derecedeki arkadaş Bir de buzu eritmek
le uğraşacak ona da enerji verecekti
Daha Çok Soğuyacak Yani bu adam 0
derecedeki suyla tam ortada
karşılaştılar o 0 derecedeki suyu oraya
kadar ısıtabilir ama 0 derecedeki su
deseydi ki ben vazgeçtim su olmaktan Ben
0 derecedeki buz olacağım bu 0
derecedeki buzu buraya getirmek daha
meşakkatli olacaktı daha fazla enerji
ihtiyacı olacaktı Dolayısıyla bu 30' la
buradaki
sıfırdı imkansız olacaktı bu 30'luk
arkadaş daha da soğuyacak olacaktı
atıyorum burada bir yerde karşılaşacak
lardı Çünkü buz erimek için 30'dan daha
fazlasını talep edecekti buradaki 0
derecedeki suya göre bunu önceki
dersimizde de konuşmuştuk o yüzden
içeceklerimiz içerisine biz hal
değiştirebilen bir şey atıyoruz Çünkü
bir de hal değiştirmek için gereken
enerji de çok biliyorsunuz ısı sahasına
bağlı olmak üzere buradaki buz 30
derecedeki 3 maddemiz dondurabilir bile
Bırak 15 dereceyi 10 dereceyi 0 derecede
bile Buluşabilir her şey mümkün hocam
bir dakika ben anlamadım 0 derecedeki
buz la 30 derecedeki o 3üncü sıvı yani
şundan farklı olan sıvı yine 0 derecede
Buluşabilir mi hani arada çıkıyordu
denge sıcaklığı denge sıcaklığı hal
değişimi yoksa arada çıkar hal değişimi
varsa burada buzun erimesi söz konusuysa
0 derecede Buluşabilir şimdi bu konuda
sayısal işlemlere girmiyoruz ama 30
derecedeki suyla 0 derecedeki buzun 0
derecede buluşabilecek
istiyorum ki bunu daha iyi oturtun o
yüzden size bazı sayısal veriler
vereceğim Bir kere ben bu buzla suyu yan
yana Getirdiğimde sıcaklık farkı var mı
var o zaman kesinlikle Is alışveriş
olacak soğuk olan buz Isı enerjisi
alacak kim verecek onu sıcak olan su
verecek yine q alınan eş q verilen
olacak buzun erime ısısı 80 kalori B
gram suyun öz ısısı 1 kalori B gram
celsus 30 derecedeki adam Isı enerjisi
veriyor O kadar versin ki şu an bir akıl
yürütme yapıyorum 0 ains ne kadar
vermesi gerekir sıcaklık değişimi var MC
Delta T yazıyorum Tabii bunları kütle de
vereyim İkisi de aynı olsun Su da 10
gram olsun buz da 10 gram olsun kütleye
10 yazdım öz ısı 1 sıcaklığı 30 30'dan
0'a indi yani değişim 30 kadar 300
kalori yapar yani 30 derecedeki su 0
dereceye indiğinde etrafına 300 kalori
vermiş olur Kim alacak bu 300 kaloriyi
buz alacak bu buz 300 kaloriyi aldığında
tamamen erir mi acaba bu buzun tamamen
eriyip şuraya gelmesi için Acaba ne
kadar enerji gerekiyor Onu da
hesaplayalım burada Hal değiştirme var
direkt ml üzerinden hesaplamalı Yım
kütlesi buzun 10 erime ısısı 80 Vay anam
vay 800 kalori oldu bu ne anlama geliyor
30 derecedeki suyum ııa kadar inse bile
buzun tamamının erimesi için gereken
enerjiyi veremiyor bu 300'lük enerji
buzun Ancak bir kısmını eritir Yani bu
buz şuraya falan gelebildi anca bu
noktaya ulaşamadı E artık bizim 30
derecedeki adamımız da 0 derece e buz da
derecedeyim Durdu mu Durdu Hal
değiştirme varsa denge sıcaklığı arada
olmak zorunda değildir düşey kesitleri
şekildeki gibi olan ısıca yalıtılmış klm
kaplarında H yüksekliğinde ve T
sıcaklığında su vardır kaplara TK TL TM
sıcaklıkların su yükseklikler 2h
oluncaya kadar doldurulduğunda denge
sıcaklıkları eşit ve T den büyük
oluyormuş Buna göre Bu dışarıdan
sonradan koyduğumuz sıvıların
sıcaklıkları arasındaki ilişki nedir
diye sormuş soruyu işleyelim başlangıçta
hepsinde T sıcaklığında su var Hepsine
t'yi yazdım bu şekillerin ne farkı var
biri düzgün bir kap biri genişleyen bir
kap biri Daralan bir kap üçüne de aynı
seviyeye kadar su koyuyoruz 2 Haa kadar
bunu yaptığımda denge sıcaklıkları yine
eşit oluyormuş yani başlangıçta TDi yeni
sıvılar koydum Son durumda da da t' den
büyük ama yine aynı oluyor sayı verelim
T dediğim şey 20 celus olsun hepsinde
yeni sıvılar konduğunda denge sıcaklığı
t'en büyük ve eşit olacaksa eğer
hepsinde denge sıcaklığımız 25 celus
olsun denge sıcaklığının nerede
olacağını ne belirliyor Isı sahası yani
kütle çarpı öz ısı her yerde su var mı
Evet o zaman öz ısı zaten Ortak o zaman
ısı sahasını ne belirler kütle işte
kabın şekilleri burada devreye giriyor
gençler burada M kütleli su varsa şekil
düzgün olduğu için H yükseklik H
yükseklik olduğu için burada da M
kütleli su var yani biz bu iki kısımda
aynı ısı sığalı iki sıvıyı karıştırdık
Dolayısıyla denge sıcaklığı tam ortada
olmuştur buraya 30 celsi usluk su
koymuşuz demektir 30 Koydum 20 vardı
25'te buluştuk Çünkü ısı sığarım eşit
Burada ise Bakın şu hacim buraya
koyduğum su miktarı kap genişlediği için
alttakinden daha büyük yani burada Isı
sahası daha büyük alttakinden denge
sıcaklığı Dışarıdan konulana daha yakın
çıkacak Yani 25 şu adamın sıcaklığına
yakın olacak 20'ye göre mesela o O zaman
bu ne olabilir 28 Olabilir değil mi
buradaki fark 3 buradaki fark 5 Bana
daha yakın çıktı Aynı şey Burada tam
tersi bu Daralan bir kap Şuradaki
sıvının hacmi Dolayısıyla kütlesi
Dolayısıyla Isı sahası alttakinden dahaa
küçük o zaman bunun dediği olacak 20'ye
daha yakın çıkacak ne koymuşuz durur o
zaman buraya mesela 32 koymuşuz durur
aradaki fark 7 aradaki fark 5 20'ye daha
yakın soruyu Böylece bulmuş oluyoruz TM
> TK O da ü TL Bu da bambaşka bir soru
tipimiz takıldığınız yerleri al yazın
Kendinize iyi bakın görüşürüz
[Müzik]